# Следење на податоци за ширењето на COVID-19 во Северна Македонија (страната е во изработка - TBD)

*Проектот  **"Covid-19 Трекер Северна Македонија"** собира, анализира и објавува податоци за ширењето на SARS-CoV-2 коронавирусот, предизвикувачот на COVID-19 заболувањето, во Северна Македонија. Целта е да и дадеме на јавноста подобар преглед на важноста на проблемот и соодветна процена на ризик.*

## Зошто ги собираме овие податоци?

Врз основа на искуствата на земјите кои најефективно го сузбиле ширењето на вирусот, точно собрани, навремени и транспарентно објавени податоци се клучни за ефективен одговор на јавно-здравствените системи. Објавените податоци со таков квалитет можат да бидат основа на разбирањето на состојбата, за да луѓето спроведуваат активна самозаштита и да ја прифатат итноста на преземените мерки на заштита од властите. Податоците се собираат од различни јавно-достапни извори и се обидуваме да воспоставиме директна соработка со здравствените институции и Институтот за Јавно Здравје  ([ИЈЗ](https://www.iph.mk)). Би сакале да имаме структурирани податоци кои би ги потврдиле и оформиле во формат соодветен за визуелизација, достапен за јавноста а и за понатамошна работа во развивање на математички модели и прогнозирање. Бидејќи податоците објавени во медиумите и од одредени извори можат некогаш да бидат нејасни и неконзистентни, табелата на податоци вклучува и белешки за изворите и заклучоците изведени од нецелосни податоци.

## TBD Кои податоци ги собираме?

Следниве податоци од ИЈЗ и разни јавни извори би сакале да вклучени во датабазата, на дневна основа (со  архива):):

-   број на изработени тестови и број на потврдени инфекции

-   број на потврдени инфекции по категорија: возраст, пол, регион и општина

-   болнички записи за пациентите со COVID-19: хоспитализирани, на единица за интензивно лекување (ЕИЛ), во критична состојба, отпишани од болница, опоравен

-   мониторирање на засебни случаи, особено оние лица со ризични активности: здравствени работници, лица во старечки домови, цивилна заштита

-   капацитет на здравствениот систем: број на кревети, број на единици за интензивно лекување, респиратори за вентилација...

Постојано тежнееме кон тоа да додадеме нови важни категории. 
Сите податоци се собрани и достапни во овие формати: [GSheets, CSV or via REST API.](/mk/datasources)
    

<details>
  <summary>Како се уредени и верифицирани податоците? </summary>

Датабазата е ажурирана со податоци од ИЈЗ (по категорија). Податоците по региони и возрасни групи се понекогаш дополнително додадени и вкрстено проверени бидејќи овие податоци можно е да се сменат следствено на епидемиолошки истражувања. 

Општините се следени во  [TBD табела со општини](https://docs.google.com/spreadsheets/.
Жечбата ни е да стигнеме до оваква процедура на ажурирање на податоци за пациенти на болничка нега. Моментално зависна од достапот до податоците: 
    
-   Се следат сите болнички објави за COVID-19 преку целиот ден.

-   Бројот на хоспитализации се следи по: цели оддели, единици за интензивно лекување и пациенти во критична состојба.

-   Каде што е можно, се следи преминот од една во друга болничка состојба (прием/отпуст).

-   Каде не е можно да се следи, преминот од една во друга болничка состојба (прием/отпуст) се изведува по формула.

-   Сите извори и изведувања на заклучоци се анотирани како коментари во засебни ќелии (отворена можност за верификација).

-   Податоците се споредуваат со сумираните податоци за хоспитализирани пациенти и пациентите на интензивно лекување, објавувани дневно од TBD во TBD pm.


</details>

## Употреба на податоците

Податоците се користат за разни визуелизации и статистика, како што се [графикони, инфографици и мапи со податоци за потврдени случаи и хоспитализирани пациенти ](/mk/stats) на нашиот веб сајт. 
Нашите податоци се јавно достапни и се користат од други портали и проекти -  можете да ги најдете на оваа страна [Линкови](/mk/links).

<details>
  <summary>TBD Одрекување од одговорност (кликнете за повеќе) TBD</summary>

**Важно: Информациите објавени на нашиот сајт, вклучувајќи ги и линковите до моделите и други места со кои не сме директно поврзани е подготвено со максимална внимателност, користејќи достапни извори на податоци, знаење, методологија и технологија, согласно со научните стандарди. Веруваме дека визуелизациите и моделите можат да помогнат да се објаснат разните фактори кои влијаат на ширењето на вирусот, вклучувајќи го и ефектот на преземените заштитни мерки и можни мерки во иднина. Преку ова би сакале да потенцираме дека сите ние имаме важна улога во оваа пандемија. Сепак, не можеме целосно да гарантираме за точноста, целосноста или корисноста на информациите на овие веб страни и експлицитно се одрекуваме од одговорност за било какви понатамошни интерпретации и симулации кои ги цитираат нашите податоци и/или визуелизации како извор*

</details>

## Помогнете ни нам, на себе и останатите

Овој проект е инициран од  [Лука Ренко](https://twitter.com/LukaRenko) во Словенија за Република Словенија. Тој започна да собира податоци на почетокот на COVID-19 пандемијата, за да постепено иницијативата прерасне во тим од 20 до 45 волонтери и активни учесници, поради растечката потреба за внесување податоци, верификација и програмирање. Ова е crowdsourcing проект, подржан од волонтерско учество, каде секој, согласно со способноста, може да допринесе со своите ресурси или податоци. Придружете ни се и подадете рака. Treker.mk, кој е клон на sledilnik.org е инициран од Лука Ренко и Владимир Нешковиќ граѓанин на Република Северна Македонија, кој живее во Словенија и е дел од словенскиот тим Sledilnik. Тимот во Северна Македонија полека расте и засега има 5-10 активни учесници.

## Услови на употреба

Ги охрабруваме сите да ги користат податоците и да соработуваат со нас: податоците се собрани од јавно-достапни извори и можат слободно да се користат, уредуваат, обработуваат или инкорпорираат во било каква непрофитна содржина, доколку се цитира изворот – covid-19.treker.mk. За да ги симнете податоците во други формати или да ги користите за визуелизација, контактирајте нѐ на info@treker.mk
